---
title: 조금 이른 2023년 상반기 회고
date: '2023-06-03'
tags: ['회고']
draft: false
summary: 2023년 상반기 회고입니다.
---

6월 첫째 주 주말을 맞이하며, 조금 일찍 상반기 회고를 해보며 6월을 알차게 보내보고자 합니다. 올해 이루고 싶었던 여러 목표들이 있으나, '성장'이라는 키워드와 관련된 목표를 나열해보자면 더 건강해지기, 개발 외적으로 다양한 경험하기, 개발 역량 쌓기 그리고 나의 정체성 찾기입니다.

## 더 건강해지기

### 신체적

- Keep
  작년은 제가 처음으로 헬스장에 발을 들인 해인 동시에, 웨이트를 취미로 즐기게 된 해였습니다. 헬스장에서 운동을 하게 된 작년부터 지금까지 체력과 근력이 좋아지는게 체감한 덕에 꾸준히 운동을 할 수 있었습니다.

- Problem
  하지만, 개인 운동이라는게 스케쥴이 고정되어 있는 게 아니라 그런지 날씨가 좋았던 최근에는 개인 약속 시간에 밀려 운동을 게을리 하곤 했습니다.

- Action
  6월엔 주 n회 운동 달성이라는 목표치를 채울 수 있도록 시간을 잘 분배해서 써야겠네요. 기상 시간을 좀 더 이르게 해서 아침에 운동하는 습관을 만들어보고도 싶습니다.

### 정신적

- Keep
  작년부터 회사에서 마음 챙김 프로그램의 일환으로 전문 상담 프로그램을 운영 하고 있는데, 상담을 통해 회사일을 시작하며 생긴 고민과 개인적인 고민을 해결 할 수 있는 방법을 찾아 실천하고 있습니다. 제가 느꼈던 부정적인 감정과 생각이 내 기준으로 잘못 판단된 오류에서 기인한다는 걸 상담을 통해 깨달으며 건강하게 사고하는 법을 배울 수 있었습니다. 자신을 채우는 방법 중 '감사 일기'를 쓰는 것과 '명상'을 하는 것을 추천 받았는데, 일기를 직접 쓰지 않아도 자기 전 그 날 감사했던 일을 떠올리는 것만으로도 스트레스 해소가 되더라고요. 명상은 아직 해보지 못 했네요.

- Problem
  도파민 디톡스를 하며 도파민에 절여진 뇌를 리셋시키고 싶었는데, 아직 쉴 때 목적 없이 유튜브와 SNS 내 숏 컨텐츠를 소비하는 습관은 고치지 못했습니다.

- Action
  하반기 목표는 도파민 디톡스를 통해 뇌를 깨우는 것과 더불어 잘 쉬는 법 배우는 것으로 정하겠습니다. 또 저와 비슷한 고민을 했던 분들이 쓴 글을 자주 접하며 문제를 바라보는 시야를 넓히려고 합니다.

## 일 외적으로 새로운 경험하기

올해는 작년에 해보지 못한 새로운 경험을 많이 해보자는 목표가 있었습니다. 개인적으로 정말 재미있는 5개월을 보냈는데요. 제가 상반기에 한 새로운 경험 몇 가지와 그것을 통해 얻은 액션 포인트(Action Point)를 살펴보겠습니다.

### 새로운 모임 (회고, 독서)

- Keep
  매주 회고록을 공유하는 회고 모임과 독서 모임에 참여했습니다. 평소 개발 직군 외의 직군에서 일하시는 분들과 경험을 공유할 일이 많이 없는데, 이런 모임을 통해 개발에만 집중 되어 있던 시야를 넓힐 수 있었습니다. 앞으로도 개발, 개발 외 분야에 종사하시는 분들과의 교류를 지속해나갈 예정입니다.

- Problem
  누군가에게 피드백을 받으려면 적극적으로 의견을 나누는 태도가 필요할텐데요. 평소에 외향적인 편에 속하지만, 낯선 집단에서의 저는 리스너에 더 가깝다는 걸 알게 되었습니다. 뭔가 낯선 분들에게 개인적인 이야기를 하는 게 부담스럽고 과할 수 있다는 생각이 들어 그랬던 것 같습니다.

- Action
  어쩌면 저를 잘 알지 못하는 분들이기 때문에 제 이야기를 했을 때 편견없는 피드백을 받을 수 있을 것 같다는 생각이 듭니다. 경험을 공유할 기회가 있을 때 이야기를 잘 전할 수 있도록 경험을 정리하고 평소에 떠오른 생각을 글로 남기는 시간을 가져야겠습니다.

### 멘토링

- Keep
  올해 초 부터 개발자를 준비하는 분들 대상으로 멘토링을 진행하고 있습니다. 멘토링을 통해 멘티분들에게는 저의 경험을 공유하고, 저는 멘티분들로 부터 동기 부여를 받을 수 있는 유익한 활동이었습니다.

- Problem
  이러한 종류의 멘토링은 처음이다 보니 요구 사항 이상의 멘토링을 진행하려다 보니, 처음엔 스트레스를 많이 받았습니다. 도대체 어느 범위까지 전달 해야 할지에 대한 부담감 때문이었떤 것 같습니다.

- Action
  이제 나름의 요령이 어느 정도 생겼으니, 개발, 취업 관련 최신 동향을 익혀 멘토링의 질을 높여야겠습니다.

### 콘서트

- Keep
  페스티벌을 간 경험이 있지만, 단독 콘서트를 가본 적은 없는데, 운이 좋게도 상반기에 평소 좋아하던 두 가수의 콘서트를 모두 다녀왔습니다. 정말 말로 표현할 수 없을 정도로 행복했던 경험이었습니다.

- Problem
  예상치 못한 시기에 티켓팅을 하게 되어 계획에 없던 지출을 했다는 점 정도인데, 이번엔 크게 문제될 일은 없었습니다.

- Action
  그래도 이렇게 좋아하는 일을 할 수 있는 기회가 왔을 때 바로 할 수 있도록 여유 자금을 미리 마련해놔야겠습니다.

## 개발 역량 쌓기

### 스터디

- Keep
  작년부터 시작한 스터디를 지금까지 꾸준히 진행하고 있습니다. 개인 공부도 틈나는 대로 하고 있습니다.
- Problem
  일이 바빠지다 보니 스터디 준비를 소홀히 했던 순간이 많아 후회가 됩니다. 또, 개인 공부도 목표한 양을 다 하지 못해 아쉬움이 남습니다.
- Action
  사실 계획을 세워서 지켜나가는 스타일은 아니지만, 시간을 효율적으로 쓰려면 주차별 목표와 우선 순위에 따른 데일리 목표는 꼭 정해야 한다는 걸 느꼈습니다. 지금 부족한 부분을 채워나갈 수 있도록 주차별 학습 목표를 세워 실천해나가야겠습니다.

### 불편한 점 찾아 해결하기

- Keep
  업무를 할 때 불편하게 느끼는 점을 찾아 개선해보고자 합니다. 올해 초에는 중복되는 구조를 가진 서비스를 모노레포 구조로 개선한 경험이 있고, 팀의 생산성에 대한 고민을 지속적으로 하고 있습니다.

- Problem
  TF 조직에 들어간 후 업무 강도가 높아져 기존에 개선하고자 했던 업무들의 순위가 밀려 해결하지 못한채 남아 있게 된 것 같습니다.

- Action
  앞으로의 개발 일정을 잘 조율하고, 주어진 시간보다 더 빨리 개발할 수 있는 방법을 찾아야겠습니다. 어느 시점까지 어떤 목표를 달성하겠다라는 구체적인 계획을 세워야 야근을 해서라도 해낼 수 있게 되는 것 같습니다.

## 나의 정체성 찾기

### 개발자로서 '나'

작년 1월 신입 개발자로서 개발 업무를 시작하여 어느 덧 2년차 개발자가 되엇습니다. 시간이 지날 수록 일상에서의 '나'는 어떤 사람인지 조금씩 명확해지는 것 같은데, 아직 개발자로서의 '나'는 어떤 개발자인지 정의하기 어렵다고 느꼈습니다. 비슷한 연차의 주니어 개발자분들의 블로그나 이력서를 보면 본인이 어떤 개발자인지 정의하는 글을 접할 수 있는데, 이런 글을 볼 때마다 나는 어떤 개발자인지 생각해보지만 아직 특별하게 떠오르는 단어가 없어 고민입니다. 하반기에는 개발자로서의 '나'를 정의할 수 있는 키워드를 만들어보는 것이 목표입니다.
