---
title: '나다운' 개발자 - 좋은 개발자의 덕목 (요즘 개발자 베타 리딩)
date: '2023-12-10'
tags: ['생각']
draft: false
summary: '요즘 개발자' 베타 리더로 참여하며 생각한 내용을 정리합니다.
---

여러분은 어떤 개발자이고, 또 어떤 모습으로 성장하고 싶으신가요? 저는 요즘 블로그나 이력서를 살펴보다 개발자로서 자신의 가치관을 멋지게 정의하는 문구를 발견하면 시선을 빼앗기곤 하는데요. 멋진 문구로 자신이 어떤 개발자인지를 정의한 글을 볼 때마다 '나는 어떤 개발자인지'에 대한 물음과 동시에 언젠간 이것을 정의해야 할 것 같은 부담감이 생기곤 했습니다. 자신의 직업을 가치관과 연결하여 정의할 수 있다는 건 곧 직업 가치관이 뚜렷하다는 것을 의미하니 왠지 모르게 멋져 보이더라고요. 

'나를 정의하는 멋진 문구'를 찾아보겠다는 꿈을 품고 살던 중 개발자의 성장을 위한 도서인 '요즘 개발자'의 베타 리더로서 개발자 성장과 관련한 미션을 수행해 볼 수 있는 기회가 있었습니다. 이 글에서는 개발자 성장과 관련한 미션에서 나에게 던진 물음과 물음에 대한 답을 찾아가며 고민했던 내용 중 '나다움'을 정의 해나가는 과정을 위주로 공유해보려 합니다.

## 나다운 개발자
개발자로 성장하는 과정에서 '나다운 개발자'가 무엇인지 정의하고, 나다운 개발자로 자라기 위한 방법을 탐색해 보는 과정이 필요합니다. '나다움'을 찾기 위한 여러 방법 중 기억에 남는 시간은 '좋은 개발자의 덕목'을 고민해 보고 다른 베터 리더분들과 공유하는 것이었습니다. 내가 정의하는 좋은 개발자의 덕목을 정의하고 다른 사람들이 생각을 공유하는 과정에서 '이런 모습도 좋은 개발자의 덕목으로 볼 수 있겠구나!'라며 시야를 넓힐 수 있었습니다.

### 내가 정의한 좋은 개발자의 덕목 
좋은 개발자는 어떤 모습을 갖춰야 할까요? 논문 [What Makes a Great Software Engineer](https://digital.lib.washington.edu/researchworks/bitstream/handle/1773/37160/Li_washington_0250E_16239.pdf?sequence=1&isAllowed=y)에서는 뛰어난 엔지니어의 역량을 아래와 같이 정의합니다. 좋은 코드를 짠다, 꾸준히 학습하는 것과 같은 내용은 평소에도 생각했던 역량이나 동료의 효과적 의사결정을 돕는 것도 역량으로 정의하는 관점이 흥미로웠습니다. 

#### 뛰어난 엔지니어의 역량 5가지 
- 좋은 코드를 짠다(Be a competent coder)
- 작업의 현재 가치를 극대화한다(Maximize current value of your work)
- 데이터에 기반하여 의사결정한다(Practice informed decision-making)
- 동료의 효과적 의사결정을 돕는다(Enable others to make decisions efficiently)
- 꾸준히 학습한다(Continuously learn)


좋은 개발자의 덕목은 무엇일까요? 논리력, 분석력, 커뮤니케이션 역량 등 개발자에게 필요한 역량으로 이야기되는 역량들이 참 많은데요, 저는 좋은 개발자의 덕목을 역지사지, 문제 해결 능력, 성장 의지로 정의해 봤습니다.

먼저 '역지사지(易地思之)'의 태도입니다. 역지사지는 처지를 바꾸어 생각하는 것이죠. 개발자의 덕목을 이야기하는데 분석력, 문제 해결 능력이 아닌 역지사지를 꺼낸 게 의아해하실 수도 있지만, 개발 업무를 수행하는 데 상대방의 입장에서 생각하는 과정이 꼭 필요하더라고요. 
개발자는 타 부서와 협업을 할 때 상대방이 이해하기 쉽고 간결하게 문제를 설명할 수 있어야 합니다. 이때 상대방의 입장에서 한 번만 생각해 보면 문제 상황을 어떤 용어로 풀어서 설명해야 이해하기 쉬울지, 팀원에게는 어떻게 공유해야 시간을 뺏지 않을지 고민하게 됩니다. 코드를 작성할 때, PR(Pull Request)내용을 작성할 때, 심지어 질문을 할 때 조차도 역지사지 태도가 바탕이 된다면 보다 효율적인 협업을 할 수 있다고 생각합니다. 업무 환경, 개발 환경에서의 문제점을 찾고 개선하는 것도 곧 팀원들의 처지를 생각하는 역지사지의 태도에서 나오는 것 아닐까 싶습니다.

다음으로는 '문제 해결 능력'입니다. 내가 해결해야 하는 문제를 정의하고 이를 해결할 수 있는 기술 역량을 갖추는 것입니다. 역지사지를 통해 업무 환경과 개발 환경 개선 포인트를 찾았다고 해도 이 문제를 해결할 수 있는 지식이 없다면 말짱 도루묵이겠죠. 이번 베타 리딩에서 개발자에게 필요한 역량이 무엇이냐 물었을 때 많은 분들이 문제 해결 능력을 이야기했던 걸로 보아 정말 중요한 역량임은 틀림없어 보입니다. 문제 해결 능력을 키우기 위해서는 스터디, 개인적인 학습을 통해 지속해서 기술 역량을 높이는 시간을 가지는 것이 필요하겠습니다. 물론 개인적인 학습뿐만 아니라 업무를 하면서도 기존 불편 사항과 문제를 해결해 나가려는 의지를 가지고 방법을 찾는 과정을 반복하다 보면 문제 해결 능력도 함께 향상된 결과를 얻을 수 있다고 생각합니다. 

마지막으로는 '성장 의지'입니다. 성장 의지, 즉 더 나은 모습을 지향하는 태도라고 볼 수 있겠습니다. 회고를 통해서 현재 상황의 문제점, 취약점을 파악하고 이를 개선하기 위한 방법을 도출하고 실천하는 의지가 필요하다고 생각합니다. '개발자라면 성장해야 하는 게 당연한데, 성장 의지만 있으면 되는 건가?'라고 생각하실 수도 있지만, 지내다 보니 번아웃이 오면 이 의지조차 사라질 때가 있더라고요. 더 나은 모습으로 발전하고 싶다는 '성장 의지'를 가지고 있다는 것만으로도 대단하다고 생각합니다. 주변을 살펴보면 저를 포함한 많은 개발자가 '성장 의지'는 가지고 있으나 내가 성장하고 있는지를 확신하지 못해 어려움을 겪고, 슬럼프에 빠지곤 하는 것 같습니다. '성장 의지'를 가지고 있는 사람이 여럿 있으면 시너지가 나서 함께 자랄 수 있는 환경이 만들어 지곤 했던 경험이 많기에 개발자의 지속적인 성장을 위해선 꾸준히 성장하고자 하는 의지가 있어야 합니다.

### 좋은 개발자의 덕목들
나다움을 찾는 세션에 참여하며, 다른 참여자분들이 정의해 주신 좋은 개발자의 역량 중 인상 깊은 내용이 많았는데요. 각 내용을 살펴보며, 나에게 이런 모습이 있었는데 스스로는 별거 아닌 것으로 여겼던 모습이 좋은 개발자의 덕목이었음을 깨달을 수 있었습니다. 나와 같은 고민을 하는 개발자들이 생각하는 좋은 개발자의 덕목엔 어떤 것들이 있는지 살펴보며 숨겨진 나의 역량을 발견해 보는 시간을 가지면 좋을 것 같습니다.

- 커뮤니케이션을 잘하는 개발자
- 자신이 틀렸음을 인정할 수 있는 개발자
- 유연한 개발자 
- 안정성을 중요시하는 개발자 
- 겸손을 중요하게 생각하는 개발자
- 비즈니스 임팩트를 낼 수 있는 개발자
- 동료에게 믿음을 줄 수 있는 개발자
- 쉽게 질문할 수 있는 개발자 
- 고집이 아닌 이해를 시켜줄 수 있는 개발자
- '왜'를 질문하는 개발자
- 필요한 내용을 빠르게 찾을 수 있는 개발자 


## 마치며
성장 전략, 이직, 학습 방식, 멘탈 관리 방법 등 개발자라면 한 번쯤 고민해 봤을 내용입니다. 내가 어떤 개발자인지 스스로 정의하고, 그곳에서 찾은 '나다움'을 지켜나가다 보면 좀 더 오랜 기간 동안 개발을 즐길 수 있지 않을까 싶습니다. 나의 성장이 정체된 것 같고, 방향성을 찾아 헤매고 계신다면 나는 어떤 개발자인지 생각해 보는 시간을 가져보는 게 어떨까요? 